---
uuid: 7676f7c0-ec6d-11ea-b60c-5b530b1bfc32
title: Informativa del Comune di Milano sui lavori della vasca di Bresso
type: Uncategorized
date: 2020-08-10
groups:
  - ca6c9af0-d742-11ea-83a8-47271feea2c9
topics:
  - 5fcaf090-d7d6-11ea-8315-417e20cd1794
links:
  - https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/ambiente/acqua/vasca-contenimento-seveso
updatedAt: 2020-10-22T07:56:17.196Z
createdAt: 2020-10-22T07:56:17.355Z
---
Il Comune di Milano pubblica una [scheda informativa](https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/ambiente/acqua/vasca-contenimento-seveso) sul progetto della vasca di laminazione di Bresso.

Nella pagina è possibile scaricare un documento delle FAQ riguardo al progetto, ma alcune delle risposte lasciano perplessi e lasciano spazio ad altre domande, come:

> 10. Quali costi annuali di gestione ci saranno?
>
>I costi annuali di manutenzione e gestione sono pari a circa 400.000€ all’anno, meno dei 650.000€ necessari oggi per gestire del canale scolmatore attualmente attivo per il fiume Seveso e comprendono le seguenti voci: smaltimento sedimenti, pulizia fondo e sponde, manutenzione opere civili, personale, energia elettrica, manutenzione opere a verde.

- perché paragonare i costi di manutenzione di un canale scolmatore a quelli di una sola vasca delle 4 necessarie? Avrebbe più senso calcolare il rapporto tra *costo di manutenzione* dell'opera e la *portata*


> 12. Come avete protetto le specie faunistiche, in particolar modo le nidificazioni degli uccelli?
>
> Un esperto di uccelli ha realizzato un censimento e un monitoraggio della presenza delle specie di uccelli all’interno dell’area di Bruzzano del Parco Nord, destinata alla realizzazione della vasca di laminazione sul torrente Seveso e alle aree limitrofe.
Sono stati osservati tutti gli ambienti del bosco e, dopo ver fatto un censimento per conoscere le specie presenti e le loro necessità riproduttive, è stato elaborato uno studio che individuato il periodo in cui il taglio non recasse danno alla riproduzione e ha indicato le modalità per intervenire favorendo l’allontanamento degli uccelli verso altre parti di bosco del parco.  Le fasi di taglio del bosco hanno seguito tutte le indicazioni fornite dall’esperto di uccelli e dal Parco Nord.

- un "esperto di uccelli" è un termine che non è trasparente per la cittadinanza, sarebbe stato più professionale citare nominalmente l'esperto
- anche con l'ausilio di un "esperto di uccelli" il disboscamento è vietato fino ad ottobre secondo la norma 157/1992, quando il periodo di nidificazione è concluso




